How do you know?
¿Cómo puedes saber?
This is a big question.
Esta es una gran pregunta
Here it says, “Hṛdayenābhyanu jñāto”— [Ms: 2.1]
Aquí dice (Ms: 2.1), “Hṛdayenābhyanu jñāto:
the heart will know.
el corazón lo sabrá."
[Sincerity is Invincible]
La Sinceridad es Invencible
So on the check-list we’re seeing:
Así que en la lista que hay checar podemos ver:
‘the revealed truth’, ‘living interpretation’,
la verdad revelada; la interpretación viviente; todas esas otras cosas...
But then how do you know?
Pero entonces ¿cómo saberlo?
He’s saying, “Your heart will recognise that.”
Tu corazón lo reconocerá.
And then you say, “What if I’m wrong?
Y entonces dirás, "¿Y si estoy equivocado?
Sometimes my heart was …
Algunas veces mi corazón estaba...
I thought about some particular relationship
al pensar acerca de alguna relación en particular
that the heart is supposed to know about,
que el corazón se suponía sabía al respeto
and it was wrong— I was wrong.
y se equivocaba- yo estaba equivocado.
I’ve lived and learned to say, “I was wrong;
Yo he aprendido a decir estaba equivocado;
my heart was deceived, or I deceived myself, I’m not sure.
mi corazón estaba engañado, o me engañé a mi mismo, no estoy seguro.
So I don’t want this to happen for this type of choice.”
Así que no quiero que esto pase en ésta clase de elección."
So what are we left with is our sincerity.
Así que lo que nos queda es la sinceridad.
Kṛṣṇa and Arjuna have a similar conversation in Bhagavad-gītā,
Kṛṣṇa y Arjuna tienen una conversación similar en el Bhagavad-gītā,
and Arjuna’s wondering,
y Arjuna se pregunta,
not only [about] some of the things that you’ve said,
no sólo acerca de algunas de las cosas que tu dices,
but he’s thinking, “What about also,
sino que él piensa, "¿Y qué tal si, también,
I dedicate myself to this, I pursue this,
dedico mi ser a esto,. a perseguir esto,
and I don’t achieve perfection.
y no alcanzo la perfección?
Then all that time I could have been cultivating my mundane life,
Entonces todo ese tiempo en el que pude haber cultivado mi vida mundana;
I put all that time and energy in spiritual cultivation,
He puesto todo mi tiempo y energía en cultivar la espiritualidad,
but I didn’t achieve perfection there—
pero no alcancé la perfección ahí-
it seems like I lose out in both worlds.”
pareciera que he perdido en ambos mundos."
And in famous śloka Kṛṣṇa says,
Y en un śloka famoso, Kṛṣṇa dice (Bg: 6.40),
na hi kalyāṇa–kṛt kaśchid durgatiḿ tāta gachchhati [Bg: 6.40]
“Na hi kalyāṇa–kṛt kaśchid durgatiḿ tāta gachchhati:
He said, “That which is kalyāṇa,”
Lo que es kalyāṇa,”
kalyāṇa means ‘auspicious’,
-kalyāṇa, quiere decir favorable,
or as I said before, ‘ultimately beneficial’—
o tal como dije antes, definitivamente beneficioso
He’s saying, “To whatever degree you get involved in this,
"en cualquier grado en que te involucres en esto
it’s good for you permanently.
es bueno para ti permanentemente.
Whereas, even materially, if you cultivate something perfectly,
Mientras, en lo material, si cultivas algo perfectamente
it will be taken away from you or you will vanish.
te será arrebatado o se desvanecerá.
One or the other is going to happen.”
Uno u otro así ocurrirá."
Guru Mahārāj, he expressed it, he rendered it in his own way,
Guru Mahārāj, lo expresa, a su modo
sort of condensed it and paraphrased it,
-algo condensado y lo parafraseaba-
and this is the key point:
y ésto es el punto clave:
he would say, “Sincerity is invincible.”
el diría, "La Sinceridad es invencible."
If you are sincere, you’ll be victorious.
Si eres sincero, serás victorioso.
If I am sincere, if I do not deceive myself,
Si yo soy sincero, si yo no me engaño a mí mismo,
then no one can deceive me.
entonces nadie podrá engañarme.
Because, we’re told, “Well, we should be careful.”
Porque se nos ha dicho, "Bueno, habremos de ser cuidadosos."
“Yes, we should be careful,” he’s saying,
"Sí habremos de ser cuidadosos," el está diciendo,
“but who you really need to be careful about is you.”
"pero es de ti de quien necesitas ser cuidadoso."
So, he said, “If I …”
Así que dice "Si yo..."
Because I, me, we
Porque yo, mi, nosotros,
have a strong tendency towards self–deception—
tenemos una fuerte tendencia hacia el autoengaño
that’s why we’re here;
- es por ello que estamos aquí.
we deceived ourselves.
nos engañamos a nosotros mismos.
You say, “Well, why did we come ...?”
Tu dices. "Bueno, ¿por qué hemos venido?"
You deceived yourself. I deceived myself.
Te engañaste a ti mismo, yo me engañé a mi mismo
We already made …
Ya lo hemos hecho...
We’re here on account of bad choices,
hemos llegado aquí a causa de las malas elecciones,
so when it comes to this all-important choice,
así que cuando se llega a esta elección totalmente importante,
we don’t want to be wrong.
no queremos estar equivocados.
But can we then say,
Pero entonces podemos decir,
“I’m going to eliminate my free will and choice, and just …
"¿Eliminaré mi libre alvedrío y escogeré, y simplemente...
someone else will make that choice for me?”
que alguien más escoja por mi"?
It can’t be that way.
No puede ser así.
So it means we have to hear from the Vaiṣṇavas, hear the Scriptures.
Así que eso significa que habremos de escuchar de los vaiṣṇavas; escuchar de las escrituras.
Someone’s particular representation
La representación de alguien en particular
will sympathetically vibrate in our heart,
vibrará empáticamente en nuestro corazón,
and with a bowed head and folded palms
y con la cabeza inclinada y las palmas unidas,
we’ll make a choice
haremos una elección-
and under the guidance of others, too, who are reliable.
y bajo la guía de otros, también, que son fiables.
You know, we’re not beyond consulting with others.
Sabrás que no estamos por encima de consultar con otros.
But ultimately it’s a personal choice that you have to make,
Pero al final es una decisión personal la que habrás de hacer,
and Guru Mahārāj is saying, “If you’re sincere, you’ll be all right.”
y Guru Mahārāj dice "Si eres sincero estarás bien."
So it’s in your hands: what you will do, whom you will choose.
Así que no está en tus manos: lo que habrás de hacer; a quién habrás de escoger.